# 06、Python 教程 - Python语法之变量
- 来源：https://ddkk.com/zhuanlan/other/python/4/6.html
- 分类：Python 入门实战
- 分组：教程目录
## 1 前言

变量（Variable）是存放数据值的容器，每个变量都拥有独一无二的名字，通过变量的名字就能找到变量中的数据。

从底层看，程序中的数据最终都要放到内存（内存条）中，变量其实就是这块内存的名字。

和变量相对应的是常量（Constant），它们都是用来“盛装”数据的小箱子，不同的是：变量保存的数据可以被多次修改，而常量一旦保存某个数据之后就不能修改了。

## 2 Python 变量的赋值

在编程语言中，将数据放入变量的过程叫做赋值（Assignment）。Python使用等号=作为赋值运算符，具体格式为：

```java
name = value
```

name 表示变量名；value 表示值，也就是要存储的数据。

注意，变量是标识符的一种，它的名字不能随便起，要遵守 Python 标识符命名规范，还要避免和 Python 内置函数以及 Python 保留字重名。

具体来说，Python变量的命名规则有：

- 变量名必须以字母或下划线字符开头
- 变量名称不能以数字开头
- 变量名只能包含字母数字字符和下划线（A-z、0-9 和 _）
- 变量名称区分大小写（age、Age 和 AGE 是三个不同的变量）
- 变量名称区分大小写

### 2.1 单个变量赋值

下面的语句将整数 10 赋值给变量 n：

```java
n = 10
```

从此以后，n 就代表整数 10，使用 n 也就是使用 10。

更多赋值的例子：

```java
pi = 3.1415926 将圆周率赋值给变量 pi
url = "http://www.baidu.com" 将百度的地址赋值给变量 str
real = True 将布尔值赋值给变量 real
```

变量的值不是一成不变的，它可以随时被修改，只要重新赋值即可；另外你也不用关心数据的类型，可以将不同类型的数据赋值给同一个变量。请看下面的演示：

```java
n = 10 将10赋值给变量n
n = 95 将95赋值给变量n
n = 200 将200赋值给变量n
abc = 12.5 将小数赋值给变量abc
abc = 85 将整数赋值给变量abc
abc = "http://www.baidu.com" 将字符串赋值给变量abc
```

注意，变量的值一旦被修改，之前的值就被覆盖了，不复存在了，再也找不回了。换句话说，变量只能容纳一个值。

除了赋值单个数据，你也可以将表达式的运行结果赋值给变量，例如：

```java
sum = 100 + 20 将加法的结果赋值给变量
rem = 25 * 30 % 7 将余数赋值给变量
str1 = "百度" + "http://www.baidu.com" 将字符串拼接的结果赋值给变量
```

### 2.2 向多个变量赋值

Python 允许在一行中为多个变量赋值：

实例

```java
x, y, z = "Orange", "Banana", "Cherry"
```

也可以在一行中为多个变量分配相同的值：

实例

```java
x = y = z = "Orange"
```

Python 的 print 语句通常用于输出变量。

### 2.3 全局变量

在函数外部创建的变量称为全局变量，全局变量可以被函数内部和外部的每个人使用。

实例
在函数外部创建变量，并在函数内部使用它：

```java
x = "awesome"
def myfunc():
  print("Python is " + x)
myfunc()
```

如果在函数内部创建具有相同名称的变量，则该变量将是局部变量，并且只能在函数内部使用。具有相同名称的全局变量将保留原样，并拥有原始值。

### 2.4 global 关键字

通常，在函数内部创建变量时，该变量是局部变量，只能在该函数内部使用，要在函数内部创建全局变量，您可以使用 global 关键字。

实例

```java
# 如果您用了 global 关键字，则该变量属于全局范围：
def myfunc():
  global x
  x = "fantastic"
myfunc()
print("Python is " + x)
```

另外，如果要在函数内部更改全局变量，请使用 global 关键字。

实例

```java
# 要在函数内部更改全局变量的值，请使用 global 关键字引用该变量：
x = "awesome"
def myfunc():
  global x
  x = "fantastic"
myfunc()
print("Python is " + x)
```

## 3 Python 变量的使用

使用Python 变量时，只要知道变量的名字即可。

几乎在Python 代码的任何地方都能使用变量，请看下面的演示：

```java
>>> n = 10
>>> print(n) 将变量传递给函数
10
>>> m = n * 10 + 5 将变量作为四则运算的一部分
>>> print(m)
105
>>> print(m-30) 将由变量构成的表达式作为参数传递给函数
75
>>> m = m * 2 将变量本身的值翻倍
>>> print(m)
210
>>> url = "http://www.baidu.com"
>>> str = "百度：" + url 字符串拼接
>>> print(str)
百度：http://www.baidu.com
```

## 4 Python 是弱类型的语言

在强类型的编程语言中，定义变量时要指明变量的类型，而且赋值的数据也必须是相同类型的，C语言、C++、Java 是强类型语言的代表。

下面我们以 C++ 为例来演示强类型语言中变量的使用：

```java
int n = 10;  //int表示整数类型
n = 100;
n = "http://c.biancheng.net/socket/";  //错误：不能将字符串赋值给整数类型
url = "http://c.biancheng.net/java/";  //错误：没有指明类型的变量是没有定义的，不能使用。
```

和强类型语言相对应的是弱类型语言，Python、JavaScript、PHP 等脚本语言一般都是弱类型的。

弱类型语言有两个特点：

- 变量无须声明就可以直接赋值，对一个不存在的变量赋值就相当于定义了一个新变量。
- 变量的数据类型可以随时改变，比如，同一个变量可以一会儿被赋值为整数，一会儿被赋值为字符串。

注意，弱类型并不等于没有类型！弱类型是说在书写代码时不用刻意关注类型，但是在编程语言的内部仍然是有类型的。我们可以使用 type() 内置函数类检测某个变量或者表达式的类型，例如：

```java
>>> num = 10
>>> type(num)
<class 'int'>
>>> num = 15.8
>>> type(num)
<class 'float'>
>>> num = 20 + 15j
>>> type(num)
<class 'complex'>
>>> type(3*15.6)
<class 'float'> 
```
